
origem: imagem1.png
página: 1

Texto Transcrito: Conde da Ponte, do meu Conselho, Governador e Capitão General da Capitania da Bahia. Amigo. Eu o Príncipe Regente vos envio muito saudar, como aquele que amo. Attendendo à representação, que fizestes subir à minha real presença sobre se achar interrompido e suspenso o comércio desta Capitania, com grave prejuízo dos meus vassallos e da minha Real Fazenda, em razão das críticas e públicas circunstâncias da Europa; e querendo dar sobre este importante objecto alguma providência prompta e capaz de melhorar o progresso de taes damnos: sou servido ordenar interina e provisoriamente, em quanto não consolido um sistema geral que effectivamente regule semelhantes matérias, o seguinte. Primo: Que sejam admissíveis nas Alfandegas do Brazil todos e quaesquer gêneros, fazendas e mercadorias transportados, ou em navios estrangeiros das Potencias, que se conservam em paz e harmonia com a minha Real Corôa, ou em navios dos meus vassallos, pagando por entrada vinte e quatro por cento; a saber: vinte de direitos grossos, e quatro do donativo já estabelecido, regulando-se a cobrança destes direitos pelas pautas, ou aforamentos, por que até o presente se regulão cada uma das ditas Alfandegas, ficando os vinhos, aguardentes e azeites doces, que se denominam molhados, pagando o dobro dos direitos, que até agora nellas satisfaziam. Secundo: Que não só os meus vassallos, mas também os sobreditos estrangeiros possão exportar para os Portos, que bem lhes parecer a

epigrafe: DECRETO — DE 25 DE MARÇO DE 1808

origem: imagem2.png
página: 2

Texto Transcrito: Nomeia o Ministro Assistente ao Despacho do meu Gabinete e Presidente do meu Real Erario, que mando criar nesta Cidade, e Ministro e Secretario de Estado dos Negocios do Brazil e da Fazenda. Palacio do Rio de Janeiro em 11 de Março 1808.
Com a rubrica do Principe Regente Nosso Senhor.
Ior Decretos da mesma data, foram nomeados D. Rodrigo de Souza Coutinho, Ministro e Secretario de Estado dos Negocios da Guerra e Estrangeiros e o Visconde de Anadia, Ministro e Secretario de Estado dos Negocios da Marinha e Dominios Ultramarinos.

DECRETO — DE 25 DE MARÇO DE 1808
Marca os vencimentos dos empregados das Secretarias de Estado.
Hei por bem ordenar que os Officiaes da Secretaria de Estado que vieram de Lisboa para esta Capital vençam annualmente os mesmos 700$000, que lá percebiam pelos seus empregos, com desconto da decima; que os que forem de novo nomeados, vençam tão somente por anno a quantia de 400$000; que os que passarem a Officiaes Maiores tenham mais 200$000 annuaes, do mesmo modo que os Porteiros das mesmas Secretarias de Estado vençam a quantia de 350$000 pagos aos quartéis, na forma das Ordens. O Presidente do meu Real Erario o tenha assim entendido e faça executar, participando aos meus Ministros e Secretarios de Estado esta minha real determinação. Palacio do Rio de Janeiro em 25 de Março de 1808.
Com a rubrica do Principe Regente Nosso Senhor.

DECRETO — DE 26 DE MARÇO DE 1808
Supra o Officio de Patrão Mór do Arsenal da Marinha do de Piloto Mór da Barra do Rio de Janeiro.
Sendo-me presentes os graves inconvenientes que resultariam ao meu real serviço e ao publico de continuar por mais tempo a serem servidos por uma só pessoa os dous Officios de Patrão Mór e de Piloto Mór da Barra desta Cidade, que sempre tem andado unidos; não sendo possível agora

epigrafe: DECRETO — DE 11 DE MARÇO DE 1808

origem: imagem3.png
página: 3

Texto Transcrito: perdas legalisadas, em consequencia da 5a condição e da boa fé com que este negocio deve ser tratado.
9.a Em remuneração do trabalho que os caixas ou administradores, hão de ter pelas suas respectivas obrigações, haverão cinco por cento das importancias dos premios que cobrarem, cujos cinco por cento serão partiveis pelos 3 administradores, os quaes serão obrigados a pagar caixeiros necessarios, sendo só a cargo da sociedade as despezas de livros, papel, etc., e as judiciaes.
10.a Não poderão os sobreditos caixas tomar maior risco sobre qualquer navio, que exceda 3 por cento do capital desta sociedade.
11.a Sendo que ao tempo do pagamento de qualquer perda não haja dinheiro em caixa para o fazer, neste caso pedirão os caixas aos socios a parte que faltar em proporção às suas acções, os quaes socios serão obrigados a fazer o effectivo pagamento dentro do preciso prazo de 8 dias, contados do dia da requisição. O socio, que exactamente o não cumprir, ficará desde logo expulso da sociedade, e sem acção alguma aos lucros que até aquele tempo lhe possão pertencer; ficando sempre obrigado aos riscos pendentes, porque desde então será havida sem vigor algum a sua assignatura, como si não existisse.
12.a Cada um dos socios póde a seu arbitrio despedir-se, ou retirar-se quando bem lhe parecer da sociedade, contanto que 6 mezes antes o participe aos directores, ou caixas, para calcularem as operações da sociedade em consequencia dessa falta.
13.a Os pagamentos dos premios, ou as suas epocas, serão convencionadas entre os directores e segurados.
14.a Em tudo o que não é expresso nestas condições, se sujeitam os socios aos usos e costumes maritimos das nações civilisadas e às leis e ordenanças nacionaes.
Bahia 20 de Fevereiro de 1808. (Seguem-se as assignaturas dos socios instituidores).

Com a rubrica do Principe Regente Nosso Senhor.

Condições da Companhia de Seguros da cidade da Bahia a que se refere o Decreto acima.
1.a Esta Companhia será denominada Boa Fé. Principiará logo que tiver a approvação de Sua Alteza Real.
2.a Será composta de 400:000$000 divididos em acções de 800$000 cada uma, e nenhum accionista o poderá ser com menos de 5.
3.a Cada um accionista poderá interessar particularmente com quem lhe parecer nas acções que subscrever, contanto que não seja reconhecido socio, sinão o que se assignar nas presentes condições.
4.a A responsabilidade dos accionistas não excede ao valor das suas respectivas acções.
5.a As regulações da Casa de Seguros de Lisboa, approvadas por Sua Alteza Real, serão a base da conducta desta sociedade.
6.a Como a morte natural ou civil dissolve a sociedade, logo que a qualquer dos socios aconteça este sucesso, ficarão fóra desta sociedade, e seus herdeiros não poderão pedir conta aos administradores, emquanto houverem riscos pendentes, a cuja responsabilidade fica obrigada a herança.
7.a Esta Companhia deverá ter 3 directores ou administradores, nomeados pelos socios. Haverá um cofre, do qual todos 3 serão responsaveis. Haverá tambem um escriptorio, no qual mercantilmente se façam os precisos e necessarios assentos em livros proprios com limpeza e methodo, de sorte que estejam não só patentes aos socios, como aos segurados, logo que o requererem.
8.a Os socios administradores ou caixas, tomarão os seguros que lhes parecer; terão a seu cargo a cobrança dos premios; assignarão as apolices em nome da companhia; pagarão as

epigrafe: DECRETO — DE 23 DE FEVEREIRO DE 1808

origem: imagem4.png
página: 4

Texto Transcrito: beneficio do commercio e agricultura, que tanto desejo promover, todos e quaesquer generos e produções coloniaes, á excepção do Pão Brazil, ou outros notoriamente estancados, pagando por sahida os mesmos direitos já estabelecidos nas respectivas Capitanias, ficando entretanto como em suspenso e sem vigor, todas as leis, cartas regias, ou outras ordens que até aqui prohibiam neste Estado do Brazil o reciproco commercio e navegação entre os meus vassallos e estrangeiros. O que tudo assim fareis executar com o zelo e actividade que de vós espero. Escripta na Bahia aos 28 de Janeiro de 1808.

PRINCIPE.
Para o Conde da Ponte.

Com a rubrica do Principe Regente Nosso Senhor.

DECRETO — DE 23 DE FEVEREIRO DE 1808
Crea na cidade do Rio de Janeiro uma cadeira de Sciencia Economica.
Sendo absolutamente necessário o estudo da Sciencia Economica na presente conjunctura em que o Brazil offerece a melhor occasião de se pôr em pratica muitos dos seus principios, para que os meus vassallos sendo melhor instruidos nelle, me possam servir com mais vantagem: e por me constar que José da Silva Lisboa, Deputado e Secretario da Mesa da Inspecção da Agricultura e Commercio da Cidade da Bahia, tem dado todas as provas de ser muito habil para o ensino daquella sciencia sem a qual se caminha ás cegas e com passos muito lentos, e ás vezes contrarios nas materias do Governo, lhe faço mercê da propriedade e regencia de uma Cadeira e Aula Publica, que por este mesmo Decreto sou servido crear no Rio de Janeiro, com o ordenado de 400$000 para ir exercitar, conservando os ordenados dos dous logares que até agora tem occupado na Bahia. As Juntas da Fazenda de uma e de outra Capitania o tenham assim entendido e façam executar. Bahia 23 de Fevereiro de 1808.
Com a rubrica do Principe Regente Nosso Senhor.

DECRETO — DE 24 DE FEVEREIRO DE 1808
Autoriza o estabelecimento da Companhia de Seguros — Boa Fé.
Tendo consideração a me representarem os commercantes desta praça a falta que nella há de seguradores, que nas criticas e actuais circunstancias contribuam a animar as especulações

epigrafe: DECRETO — DE 24 DE FEVEREIRO DE 1808

origem: imagem5.png
página: 5

Texto Transcrito: do commercio, e querendo sobre este importante objecto dar alguma providencia em utilidade do mesmo commercio: hei por bem prestar o meu Imperial Beneplacito para o estabelecimento da Companhia de Seguradores que me foi proposta na supplica inclusa, que acompanha os 14 artigos assignados pelos mesmos recorrentes; encarrego o Conde da Ponte, Governador e Capitão General desta Capitania, de promover na conformidade dos mesmos artigos, o estabelecimento do dito seguro, dando a este respeito qualquer outra providencia que for conducente aos uteis fins a que me proponho, de que tudo me dará conta em occasião opportuno. O mesmo Conde da Ponte o tenha assim entendido e faça executar. Bahia 24 de Fevereiro de 1808.
Com a rubrica do Principe Regente Nosso Senhor.```
