epigrafe: CARTA RÉGIA — DE 28 DE JANEIRO DE 1808

origem: colleccao_leis_1808_parte1_p011.png
página: 11

ementa: Abre os portos do Brazil ao commercio directo estrangeiro com exceção dos generos estancados.

Texto Transcrito: Conde da Ponte, do meu Conselho, Governador e Capitão General da Capitania da Bahia. Amigo. Eu o Principe Regente vos envio muito saudar, como aquelle que amo. Attendendo á representação, que fizestes subir á minha real presença sobre se achar interrompido e suspenso o commercio desta Capitania, com grave prejuizo dos meus vassallos e da minha Real Fazenda, em razão das criticas e publicas circumstancias da Europa; e querendo dar sobre este importante objecto alguma providencia prompta e capaz de melhorar o progresso de taes damnos: sou servido ordenar interina e provisoriamente, enquanto não consolido um systema geral que effectivamente regule semelhantes materias, o seguinte. Primo: Que sejam admissíveis nas Alfandegas do Brazil todos e quaesquer generos, fazendas e mercadorias transportados, ouem navios estrangeiros das Potencias, que se conservam em paz e harmonia com a minha Real Coroa, ou em navios dos meus vassallos, pagando por entrada vinte e quatro por cento; a saber: vinte de direitos grossos, e quatro do donativo já estabelecido, regulando-se a cobrança destes direitos pelas pautas, ou aforamentos, por que até o presente se regulão cada uma das ditas Alfandegas, ficando os vinhos, aguas ardentes e azeites doces, que se denominam molhados, pagando o dobro dos direitos, que até agora nellas satisfaziam. Secundo: Que não só os meus vassallos, mas também os sobreditos estrangeiros possão exportar para os Portos, que bem lhes parecer a beneficio do commercio e agricultura, que tanto desejo promover, todos e quaesquer generos e producções coloniaes, á exceção do Páo Brazil, ou outros notoriamente estancados, pagando por saída os mesmos direitos já estabelecidos nas respectivas Capitanias, ficando entretanto como em suspenso e sem vigor, todas as leis, cartas regias, ou outras ordens que até aqui prohibiam neste Estado do Brazil o reciproco commercio e navegação entre os meus vassallos e estrangeiros. O que tudo assim fareis executar com o zelo e actividade que de vos espero. Escripta na Bahia aos 28 de Janeiro de 1808.


epigrafe: DECRETO — DE 23 DE FEVEREIRO DE 1808

origem: colleccao_leis_1808_parte1_p012.png
página: 12

ementa: Crêa na cidade do Rio de Janeiro uma cadeira de Sciencia Economica.

Texto Transcrito: Sendo absolutamente necessário o estudo da Sciencia Economica na presente conjunctura em que o Brazil offerece a melhor occasião de se pôr em pratica muitos dos seus principios, para que osmeus vassallos sendo melhor instruidos nelle, me possam servir com mais vantagem: e por me constar que José da Silva Lisboa, Deputado e Secretario da Mesa da Inspecção da Agricultura e Commercio da Cidade da Bahia, tem dado todas as provas de ser muito habil para o ensino daquella sciencia sem a qual se caminha ás cegas e com passos muito lentos, e ás vezes contrarios nas materias do Governo, lhe faço mercê da propriedade e regencia de uma Cadeira e Aula Publica, que por este mesmo Decreto sou servido crear no Rio de Janeiro, com o ordenado de 400$000 para ir exercitar, conservando os ordenados dos dous logares que até agora tem occupado na Bahia. As Juntas da Fazenda de uma e de outra Capitania o tenham assim entendido e fação executar. Bahia 23 de Fevereiro de 1808.
Com rubrica do Principe Regente Nosso Senhor.


epigrafe: DECRETO — DE 24 DE FEVEREIRO DE 1808

origem: colleccao_leis_1808_parte1_p013.png
página: 13

ementa: Autoriza o estabelecimento da Companhia de Seguros — Boa Fé.

Texto Transcrito: Tendo consideração a me representarem os commerciantes desta praça a falta que nella ha de seguradores, que nas criticas e actuaes circumstancias contribuam a animar as especulações e tentativas do commercio; e querendo sobre este importante objecto dar alguma providencia em utilidade do mesmo commercio: hei por bem prestar o meu Imperial Beneplacito para o estabelecimento da Companhia de Seguradores que me foi proposta na supplica inclusa, que acompanha os 14 artigos assignados pelos mesmos recorrentes; encarregando o Conde da Ponte, Governador e Capitão General desta Capitania, de promover, na conformidade dos mesmos artigos, o estabelecimento do dito seguro, dando a este respeito qualquer outra providencia que for conducente aos uteis fins a que me proponho, de que tudo me dará conta em occasião opportuna. O mesmo Conde da Ponte o tenha assim entendido e faça executar, Bahia 24 de Fevereiro de 1808.
Com a rubrica do Principe Regente Nosso Senhor.


epigrafe: Condições da Companhia de Seguros da cidade da Bahia a que se refere o Decreto acima

origem: colleccao_leis_1808_parte1_p014.png
página: 14

ementa: Estabelece as condições da Companhia de Seguros da cidade da Bahia.

Texto Transcrito: 1.a Esta Companhia será denominada Boa Fé. Principiará logo que tiver a approvação de Sua Alteza Real.
2.a Será composta de 400:000$000 divididos em acções de 800$000 cada uma, e nenhum accionista o poderá ser com menos de 5.
3.a Cada um accionista poderá interessar particularmente com quem lhe parecer nas acções que subscrever, contanto que não seja reconhecido socio, sinão o que se assignar nas presentes condições.
4.a A responsabilidade dos accionistas não excede ao valor das suas respectivas acções.
5.a As regulações da Casa de Seguros de Lisboa, approvadas por Sua Alteza Real, serão a base da conducta desta sociedade.
6.a Como a morte natural ou civil dissolve a sociedade, logo que a qualquer dos socios aconteça este successo, ficará fora desta sociedade, e seus herdeiros não poderão pedir conta aos administradores, enquanto houverem riscos pendentes, a cuja responsabilidade fica obrigada a herança.
7.a Esta Companhia deverá ter 3 directores ou administradores, nomeados pelos socios. Haverá um cofre, do qual todos 3 serão responsaveis. Haverá também um escriptorio, no qual mercantilmente se façam os precisos e necessarios assentos em livros proprios com limpeza e metodo, de sorte que estejam não só patentess aos socios, como aos segurados, logo que o requererem.
8.a Os socios administradores ou caixas, tomarão os seguros que lhes parece...


epigrafe: Continuação das Condições da Companhia de Seguros da cidade da Bahia

origem: colleccao_leis_1808_parte1_p015.png
página: 15

ementa: Continuação das condições da Companhia de Seguros da cidade da Bahia.

Texto Transcrito: perdas legalisadas, em consequencia da 5ª condição e da boa fé com que este negocio deve ser tratado.

9.a Em remuneração do trabalho que os caixas ou administradores, hão de ter pelas suas respectivas obrigações, haverão cinco por cento das importancias dos premios que cobrarem, cujos cinco por cento serão partiveis pelos 3 administradores, os quaes serão obrigados a pagar caixeiros necessarios, sendo só a cargo da sociedade as despezas de livros, papel, etc., e as judiciaes.

10.a Não poderão os sobreditos caixas tomar maior risco sobre qualquer navio, que exceda 3 por cento do capital desta sociedade.

11.a Sendo que ao tempo do pagamento de qualquer perda não haja dinheiro em caixa para o fazer, neste caso pedirão os caixas aos socios a parte que faltar em proporção às suas acções, os quaes socios serão obrigados a fazer o effictivo pagamento dentro do preciso prazo de 8 dias, contados do dia da requisição. O socio, que exactamente o não cumprir, ficará desde logo expulso da sociedade, e sem acção alguma aos lucros que até aquelle tempo lhe possão pertencer; ficando sempre obrigado aos riscos pendentes, porque desde então será havida sem vigor algum a sua assignatura, como si não existisse.

12.a Cada um dos socios pode a seu arbitrio despedir-se, ou retirar-se quando bem lhe parecer da sociedade, contanto que 6 meses antes o participe aos directores, ou caixas, para calcularem as operações da sociedade em consequência dessa falta.

13.a Os pagamentos dos premios, ou as suas epochas, serão convencionados entre os directores e segurados.

14.a Em tudo o que não é expresso nestas condições, se sujeitam os socios aos usos e costumes maritimos das nações civilisadas e ás leis e ordenanças nacionaes.

Bahia 20 de Fevereiro de 1808. (Seguem-se as assignaturas dos socios instituidores).
